#
1. 婚恋市场需要征信等相关的信息服务。例如婚姻诚信认证，丈母娘看央行个人信用报告，具有一定的合理性和可靠性。
2. 马云重新定义了“加班”，刘强东重新定义了“兄弟”。但榨干奋斗者的时代已经过去，回归平常人的生活和逻辑是每一位时代大佬必须面对的真问题。

# 聊天机器人
1. 作为人工智能时代的入口级产品，近年来，聊天机器人受到了大量的关注，也得到了快速的发展。但随着2018年Facebook关闭其虚拟助手M，亚马逊Echo也被曝出侵犯用户隐私的问题，再加上聊天机器人实际使用效果远低于大众预期，整个行业也逐步走向低迷。
2. 每一个时代都有其对应的入口级产品。在80到90年代，个人电脑是最主要的入口，其特点是『运算力改变生活』，个人电脑和windows操作系统，成就了IBM和微软两个硬件和软件的巨头。随后到来的互联网时代，核心特点是『连接颠覆一切』，人们可以通过网络随时地进行信息搜索和信息交互，同时也造就了谷歌一样伟大的公司。第三个时代是移动互联网时代，移动技术带来了两大变革，一是数据利用效率的提升，导致服务发生了变化，人们可以随时地享受例如叫车，点餐等即时服务，二是交互式的改变，智能手机(主要是触屏手机)成为了入口级设备。这个时代中最具有代表性的公司就是苹果，iPhone也成为了颠覆性产品。而现在的人工智能时代，语音交互产品这种对话即平台的产品自然而然地成为了入口级产品，而聊天机器人是一个最典型的体现。
3. 大家常说人工智能的三大要素，包括算法，算力和数据。而在聊天机器人呢的技术体系下，最关键的三个因素应该是人工，数据和算法。而在现阶段，人工是大于数据的，更大于算法的。工程化才是一个产品成功的关键。
4. 大部分初创公司，应该是集中力量突破一个点，等待资本回暖。同时精耕细作一个细分领域在大公司无暇顾及的垂直行业杀出一条血路。无论是后期被收购还是能够独立壮大，都是比较好的结果。切忌大而全，什么都想做，做自己擅长的才是最重要的。举例来说，一些公司利用硬件优势转型打造语音交互芯片，另外还有金融知识图谱公司从智能投顾转为智能监管，还有大批聊天机器人公司，从做纯软件的聊天机器人转为为B端客户提供智能客服解决方案。

#我们看世界的方式，也就是我们的知觉，都是由大脑机制间接产生的，所以所有知觉在某种程度上都是虚幻的。

世界上有三件事情越努力越糟糕，爱情，睡眠和爱情。普通人作出选择，尤其是重大选择的时候，总会患得患失，他们没有经济底气来支撑他们“轻易”地做出选择，所以这就会导致大多数人做出地选择往往是错误的，非长远性的。

1. 持续学习和积累的“复利效应”。当坚持不懈地终身学习，知识将会在复利作用下持续积累和增长。积累到一定程度，看似零散地知识之间会产生化学反应，融会贯通，产生出爆炸性创想。
2. 2018年以来，导购这种历史悠久地内容方向，从游戏，唱歌，卖萌，聊天等众多“传统”直播里脱颖而出，成为网络直播阵营里新的增长点。很重要地一点是，这种变化解决了一直以来直播空有流量但变现只能靠打赏地瓶颈，现在可以卖货了。
3. 外包是轻资产的思维方式，能外包的尽量外包，以聚集业务，提升效率，但是前提是你得真懂，否则往往是把收益给了外包机构，把风险留给了自己。
4. 资产组合理论认为，只要不同资产之间的收益变化不完全正相关，就可以通过资产组合方式来降低整体风险。
5. 我们如今正处于一个人类福祉与环境保护息息相关的阶段。极地冰盖融化不只对北极熊来说是坏消息，还意味着升高的海平面将淹没沿海城市。为种植大豆或者养牛而更大规模地砍伐亚马逊雨林，将加速全球变暖，导致沙漠化和大规模人口迁移。
6. 数据中心已经成为各地政府热衷的项目。5月12日，百度公司与西安市人民镇府签署落地协议，将在西安新建云计算中心。近年来人工智能和云计算已经是众多互联网公司的布局重点，西部地区则成为各互联网公司数据中心的“落脚点”.比如吸引了苹果，腾讯等巨头的贵州就是当下中国最有名的“大数据”之都。
7. 1.	经历了过去两年间的“消费升级”“消费降级“之争，2019年，”消费分化“成为了广受认可的论调。消费者的个人属性，兴趣爱好，时空场景都成为促成消费分化的诱因。
8. 在线音乐服务的付费用户人数仅占到月活用户的4%；而社交娱乐服务的付费用户仅占月活用户的5%。也就是说，腾讯娱乐的付费用户占比较小。相比之下，用户更愿意为带有社交属性的全民K歌的虚拟礼物、增值会员付费。由于腾讯音乐拥有核心版权和高迁移成本，使其具备顶尖的行业护城河——截至2019年第一季度，腾讯音乐的曲库内已经有来自国内外唱片公司超过3500万首的歌曲。虽然估值稍贵（目前市值约为26亿），但腾讯音乐作为龙头享受合理溢价。
9. 经济学上有个理论，叫资源诅咒。丰富的自然资源可能是经济发展的诅咒而不是祝福。中国巨大的市场红利某种程度上就是一种“自然资源”，它给本土品牌的崛起提供了中短期的红利，可也让本土品牌产生惰性——既然国内市场随意糊弄，都过得好，谁去想国际化？所以，当国外巨头叩门时，中国本土品牌还在“隔窗犹唱后庭花”。
0. 小镇青年的生活正受到前所未有的关注。一二线城市曾经代表了未来和机遇，它吸引了最多的资本力量，但随着移动互联网技术的发展与市场的下沉，一二线城市红利逐步触顶，而生活在三四线以下城市的青年人，正成为左右市场的新力量。在社会资源分配上，“小镇青年”可被视为弱势群体。城市青年轻而易举得到的学习资料和自我展示平台，一直是小镇青年难以触达到的，但如今随着互联网工具的发展，他们有了更多机会去学习和展示自我。学习，工作，创业，小镇青年已经不需要背井离乡，就可以实现个人价值了。
1. 2019年，在全球范围内，裁员成为企业和职场人人自危的一个词。经济学家指出，这其实是在全球经济放缓大背景下，企业收缩战线，放慢发展节奏的必然选择，以此为经济衰退时期的到来做好必要的准备。  如果公司认为经济衰退即将发生，就应该考虑去杠杆。

1. 搜索的价值被信息流快速颠覆。
2. 手机从功能机变成智能机，至少带来了3个方面的深刻变化：数据孤岛，用户结构改变和信息爆炸。与PC端开放的web浏览器相比，手机APP不受HTML语言规则的束缚，它们都是一个个对外封闭的应用系统，Google也没办法采集它们的数据。这一变化决定了百度和Google难以通过把PC端的搜索引擎装进手机里直接解决问题。以上3中变化中，数据孤岛只是技术问题。用户结构和信息爆炸带来的颠覆意义更加深远。用户结构变了，意味着众多智能手机应用的信息展示逻辑，将会依据广大的“非知识阶层”的用户偏好发生转向。过去在PC时代，由少数城市精英决定信息展现规则的情况，已经一去不复返。信息爆炸，则导致人与信息的关系被彻底改变——从“人找信息”,变成了“信息找人”。
搜索引擎，正是服务于“人找信息”的互联网工具。信息流模式，则是让信息主动找人——只要不感到疲惫，用户可以在所谓按照其个人阅读兴趣，分析产生的个性化推荐信息列表里，不停地往下滑屏。
3. 研究表明，管理者容易陷入“专业知识陷阱”，主要有两种表现形式：1。过度自信，认为自己在A领域的才能同样适用于B领域。2.失去好奇心，丰富的知识和经验容易让管理者失去好奇心，即便是在自己熟悉的领域。
4. 即便是最准确的机器学习模型也没法自己创造价值。机器学习和 AI 的价值是根据它们支持的产品来衡量的。弄清楚如何有效地做到这一点才是构建 ML 驱动产品的真正意义所在。
5. 