# 现象
1. 台积电0404宣布，他们的5nm工艺已经进入了试产阶段，并在开放创新平台下推出5nm设计架构的完整版本，协助客户完成5nm芯片的设计，该工艺的目标锁定具有高成长性的5G与人工智能市场，能够为芯片设计者提供不同等级的性能与功耗最佳化方案，支持下一代高端移动以及高性能运算产品。
2. 如果庞大的单身群体加以细分，便可发现不同类别的人士，其偏好也会有所差别，为这个潜在的经济新风口提供了更多的可能。例如，分性别来看，单身男性对健身，科技和音乐的兴趣浓厚；单身女性则更偏好护肤，时尚潮流和健身等领域；中老年单身人士的婚恋，交友，理财等服务匮乏，目前多属于自发组织，且缺乏活动场地。
3.  现代人工智能的核心离不开深度神经网络。美国计算机协会(ACM)于3月27日宣布，2018年图灵奖颁发给被誉为“深度学习三巨头”的Yoshua Bengio，Yann LeCun和Geoggrey Hinton，以表彰他们给人工智能带来的巨大突破。图灵奖素有“计算机界诺贝尔奖”之称，很少同时颁奖给三位获奖者。Yoshua Bengio，Yann LeCun和Geoggrey Hinton三人从20世纪末起坚持使用人工神经网络作为帮助计算机识别模式和模拟人类智能的工具，使深度神经网络获得实际应用，为人工智能领域发展概念基础，如今他们的方法是该领域的主导范式。在ACM公告中，分别介绍了三位科学家的贡献：Hiton发明了反向传播；Bengio的贡献主要在Probabilistic models of sequences；Yann LeCun的贡献包括发明了卷积神经网络，改进了反向传播算法和扩展了神经网络的应用范围。
4. 我们的城市正处于新一轮商旅住宿品质升级的高峰期。比快捷酒店高一档，比五星酒店便宜一些，每晚住宿价格约在300元到600元之间的中档酒店，正取代快捷酒店成为近年中国城市新开业酒店的主力。
5. 在科幻电影《少数派报告》里，科技彻底改变了警察的办案方式，因为「先知」能侦察出人的犯罪企图，警方可以在罪犯犯罪之前将其抓获，不用在案发后再赶往现场，这大大降低了犯罪率。现在日本一些便利店的监控摄像头就具备这样的功能，日本一家人工智能公司 Vaak 开发出一款 AI 软件，连接到监控后可以对店铺顾客进行分析，能检测出坐立不安、神情焦虑和肢体动作可疑的人，从而找出潜在的扒手，并提醒店员注意。
愤怒、厌恶、恐惧、快乐、悲伤、惊讶……你脸上的表情，现在正变成一场「情绪经济」。当你疲劳驾驶，走神或焦躁的情绪将被车识别警告；用平板学习产生困难，它将读取你「困惑」的情绪，并放慢教学速度；当售出一个商品，你可以通过消费者面部情绪快速评估产品的效果……《卫报》称，「AI 面部识别情绪」已经成为规模 200 亿美元（约合人民币 1342 亿元）的行业，且还在持续扩充中。早在 2009 年，第一家营销「人工情绪智能」的公司 Affective 就已经将情绪检测技术作为市场研究产品出售。
6. 完成一系列收购之后，2018年，麦肯锡成立了专门的设计部门，并在10月发布了麦肯锡设计指数，首次用数据量化了设计对公司的商业价值，针对如何利用设计来提高公司的财务提出了建议。麦肯锡在与客户交流时发现越来越多的企业高管希望获得有关设计方面的咨询建议，开发出下一个iPhone,下一个Google主页，下一个迪士尼主题公园这样的产品，这也是麦肯锡成立设计部的主要原因。
7. 互联网的发展给营销行业带来了巨大改变，既令广告人兴奋又让他们忐忑。一方面互联网丰富了营销的形式，让广告的投放更具有互动性和个性，另一方面，消费者被大量信息轰炸后，对品牌的营销行为越来越敏感，越来越难以被打动，同时不同市场的消费潮流也会相互影响。

# 观点
1. 设计师的工作不在仅仅是让一件东西看起来更美。他首先得成为一个耐心的倾听者，声音可能来自任何方向：技术，商业，文化，客户，消费者。接下来，他辨析有价值的信息，并高度整合，成为激发灵感的土壤。不同领域之间产生的矛盾，也必然会增加沟通的繁复程度。
2. 客流是目前实体店最大的问题，没有客流就不会产生销售，只要有人进店就是好事，能够带动更多的人。
3. 我不认为零售业已死，但平平无奇的零售体验已死。体验至上是80后，90后的重要消费法则。在实体店铺中，消费者实际上建立的是与商品和品牌的情感联系，这会与他们在线上获得信息互相补充，共同促使消费完成。而在此过程中，零售门店设计能够做到的是为体验塑造场景，“讲一个好故事”。
4. 过去人们得适应建筑，现在建筑得反过来适应人类，周围的环境得符合人的需要。这是数字时代带来的最大的改变。
5. 人工智能的确是许多技术的集合。但这些技术有一个共同点，就是提升人们的能力和创造力。也就是说，我们要告诉客户，我们的技术能如何帮助你改善工作，不仅是对一个公司而言，更是对个人。比如一个医生，一个时尚品牌的零售顾问，一个工厂的工人，或者一个网店店主。
6. 面对AI技术的改变，我不觉得每个孩子都需要很早开始学习编程，或者数据分析。当然我们看到不少学校在做这类尝试，微软也做过这方面的业务，这很不错。但我们觉得关键是要培养孩子与人交往的技巧，以及情感沟通能力，因为这是机器无法替代，并且这些能力能帮助他们更好地使用人工智能。
7. 成为销售明星的秘诀在于，首先要热爱自己的工作，然后不懈努力，花时间了解客户的需求，无论是开发商客户还是买方/卖方客户。把握市场机遇也很重要，你要洞察政治，经济变化在未来会如何影响投资或购买的结果。努力工作，切实了解客户需求以及掌握政策相关信息，如果必须要把一个因素放在首位，我选择热爱工作。
8. 营销是将产品本身的信息更好地传递给消费者，而考察这个行为是否有效的标准是能否带来销量的增长。同时她提到，新营销渠道的兴起并不意味着传统渠道失去意义，公司需要结合自身需求选定营销的渠道和方式，在挑选合作的广告公司的同时亦是如此。
9. 王尔德说，当对你的评价呈现两极化时，艺术家才是自己，才是独立的整体。我在学校的第一个老师说，无论别人怎么评价你的作品，你必须趁早明白一件事：有人会喜欢你的作品，也有人会讨厌他。众口难调，不必在意。
10. 我们或许自认为文明，但文明绝大多数得归功于丰饶的物质。少了物质材料，我们可能很快就得和其他动物一样为了生存而搏斗。少了物质材料，我们可能很快就和其他动物一样为了生存而搏斗。因此从这个角度看，是衣服，住宅，城市和各式各样的“东西”让我们成为人，而我们用习俗和语言让它们具有生命。因此，材料世界不仅是人类科技与文化的展现，更是人类的一部分。
11. 教育的本质是培养自主性，开阔一个人的视野，让他见识更多人生的可能性，然后心甘情愿地选择某一种生活，过好它。
12. 时间管理本质上是在做世界观的选择，你认为为什么重要就会优先去完成什么。比如你明明提前给自己制定了早起，健身或者读完一本书的日程，却最终没有按照规划去更正执行，说明你对自己还不了解，对自我的认知不够深刻，那根本不是你的世界观。
13. 媒体追求的核心唯有两个：一是速度，二是态度。若有前者，你可以获得读者和商业价值，若有后者，便可卓尔不群。







