在短短几年内，深度学习技术开始在推荐系统领域成为主导算法。越来越多新颖的算法在多种任务中被提出，比如基于长期用户行为的top-n推荐算法和基于会话(session-based recommendation)的推荐方法。随着人们对机器学习的兴趣日益增加，近期相关的研究文献以及深度学习技术在计算机视觉等领域取得的成功，我们可以想象这些工作也能在推荐系统领域带来实际性的帮助。当然，也有一些预测精度的问题并不如预期那么强劲。简单的说，很多提出的state_of_art方法并不总是表现更好，也就是说，很可能新方法在效果上并没有突破。
产生这种现象的原因有三个
1. 弱基线
2. 建立弱方法作为基线
前两个原因类似，在于选择比较的基线对于给定的任务和数据集来说太弱了。包括本身的基线以及寻找了弱方法或者弱模型进行对比，当前的深度学习模型和太弱的基线进行评估时，新的算法不一定能打败强大的非神经网络基线上的模型。
3. 难以复现的论文和结果
随着近年来发表的论文不断涌现，追踪代表最先进基线的内容变得越来越具有挑战性。

除了和基线相关的问题之外，另一个挑战就是研究人员在实验的时候会选择使用各种类型的数据集，评估协议，性能测量和数据预处理步骤，这就使得很难得出哪种方法在不同场景中最佳。特别是在源代码和数据不共享的情况下，该问题尤为突出。
所以在深度学习推荐系统领域，上述提到的问题也是存在的，本文旨在解决两个主要研究问题：
1. 工作的可复现性：该领域最近的研究在多大程度上可以复现。
2. 性能进展：与相对简单但经过良好调整的基线方法相比，最近的算法在多大程度上实际上可以带来更好的性能结果？

本文针对TOP-N推荐问题的深度学习方法，选择了最近在KDD, SIGIR, TheWebConf (WWW), and RecSys中发表的18篇论文进行复现和比较，以进行相应的研究工作。

# 可复现的七篇论文
## KDD
[17] Binbin Hu, Chuan Shi, Wayne Xin Zhao, and Philip S Yu. 2018. Leveraging metapath based context for top-n recommendation with a neural co-attention model. In Proceedings KDD ’18. 1531–1540.
[23] Xiaopeng Li and James She. 2017. Collaborative variational autoencoder for recommender systems. In Proceedings KDD ’17. 305–314.
[48]  Hao Wang, Naiyan Wang, and Dit-Yan Yeung. 2015. Collaborative deep learning for recommender systems. In Proceedings KDD ’15. 1235–1244.
## RecSys
[53] Yao Wu, Christopher DuBois, Alice X Zheng, and Martin Ester. 2016. Collaborative denoising auto-encoders for top-n recommender systems. In Proceedings WSDM ’16. 153–162
## SIGIR
[10] Travis Ebesu, Bin Shen, and Yi Fang. 2018. Collaborative Memory Network for Recommendation Systems. In Proceedings SIGIR ’18. 515–524
## WWW
[14] Xiangnan He, Lizi Liao, Hanwang Zhang, Liqiang Nie, Xia Hu, and Tat-Seng
Chua. 2017. Neural collaborative filtering. In Proceedings WWW ’17. 173–182.
[24] Dawen Liang, Rahul G Krishnan, Matthew D Hoffman, and Tony Jebara. 2018.
Variational Autoencoders for Collaborative Filtering. In Proceedings WWW ’18.
689–698.

# 评价方法
## Malte Ludewig and Dietmar Jannach. 2018. Evaluation of Session-based Recommendation Algorithms. User-Modeling and User-Adapted Interaction 28, 4–5 (2018), 331–390.

# Baseline 
1. TopPopular：一种非个性化的方法，向所有人推荐最受欢迎的项目。 流行度通过显性或隐性评级的数量来衡量。
2. 