这一年，究竟抓到了什么，很难总结。挣了一些钱，也花了一些，聊了一些天，看了一些热闹，但现在也基本忘了。不看书的结果就是以上这样，年度总结起来显得时十分没有底气。所以，还是要读点书，现在临时读，大概还可以战胜85%的人。读哪些书？哪些值得投入？答案就在这几页里。我们一年一度的推荐书单，本着丰富生命，助长见识的原则。从商业数据，社科人文，科普，文学四个方向，筛选出20本好书。希望能为年末的你带来一丝底气。

# BUSSNESS 商业
## 人类网络
* 作者：马修杰克逊
人类网络的结构和位置，决定着每个人在交友，择校，就业。理财，养育子女，休闲娱乐等所有方面的选择，决定着人们的圈子和“三观”，决定着哪些人更有权势和影响力，更容易成功。没有人能够逃脱生活编织的大网。马修杰克逊对人类网络的观察和分析，结合了心理学，社会学，历史学，生物学，计算机科学，行为经济学等多个学科的成果，通过精彩纷呈的案例，逻辑，游戏与图示，为我们讲述人类社会网络的精彩故事。

## 坏血
* 作者：美 约翰·卡雷鲁
一滴血液如何创造出价值近百亿美元的独角兽公司？“女版乔布斯”如何利用欲望与贪婪创造出硅谷商业神话？一个毫无医学背景的斯坦福辍学生缘何蒙骗住一众美国政商界大人物？两届普利策新闻奖得主约翰·卡雷鲁不畏威胁，追踪，以冷静的笔触和完整的细节，揭露了这个自安然公司之后规模最大的企业诈骗案的内幕。

## 过剩之地
* 作者：美。莫妮卡·普拉萨德
本书破除了全球知识界的一个刻板印象，即美国奉行消极政府干预主义的国策。恰恰相反，美国有着长久且严格的政府管制风气，但奉行的是“按揭凯恩斯主义”，与欧洲国家奉行的“社会凯恩斯主义”（福利国家模式）大异其趣，它是一种以需求管理为中心，以信贷民主为基础的消费主义国家模式。这一模式的起源可以追溯到大萧条和新政时期农民国家主义势力的政治主张，而正是这一模式一方面推动了几十年内美国经济的增长，另一方面导致了2008年的金融危机。

## 经济学与法律的对话
* 作者：美 大卫·D·福利德曼
经济学和法律有什么关系呢？假设立法者提议持枪抢劫犯必须判终身监禁;媒体社论强烈支持对犯罪采取强硬手段；律师提出异议，认为这种惩罚太残酷和不合常规；法学家则在思考这个议案的公平正义问题；而经济学家发现，持枪抢劫的判罚和谋杀一样，会鼓励抢劫犯杀掉被害人。这种直达问题本质的能力，使得经济学不仅适用于解释法律，还有助于法律的制定。
法律影响我们的日常决策和行为。本书用经济学的工具，分析特定法律的后果，并回答这些法律是否具有效率，应该如何改进或重新制定。

# 社科人文
## 棉花帝国
* 美国 斯文贝克特
这本书是2015年班克罗夫特奖获奖作品，也是运动全球史方法解释现代世界起源的杰作。棉花以及棉布是人类有史以来最重要的产品之一。从某种意义上来说，改变世界的工业革命就是从棉纺织业开始的。在这部跨越400年，涉及七大洲的波澜壮阔的历史著作中，作者从棉花这种商品入手，解释了欧洲国家和资本家如何在短时间内重塑了这个世界历史上最重要的一项产业，并进而改变了整个世界的面貌。同时，这本书也告诉我们，并不存在一个所谓“全球化”资本主义阶段。资本主义一开始就是全球化的。

## 至高权力
* 1939年，罗斯福以绝对有事连任总统，登上权力的巅峰，开始酝酿反击最高法院，一场最高领袖与最高法院之间的对决就此展开：报刊和电台煽风点火，国会陷入了没完没了的争吵，罢工和暴力事件此起彼伏；与此同时，海外法西斯势力崛起，有关罗斯福将通过干预司法以实现独裁统治的谣言四起，民主制度遭遇了前所未有的挑战。通过研究大量的手稿，信件，以及对各种司法记录和新闻报道的详细调查，杰夫谢索再现了罗斯福，白宫幕僚，大法官，议员，政治投机分子等人物，重绘了1930年代美国最高法院的真实面貌，全面展示了美国政府三大分支之间极具张力，互相制衡的角斗。

## 亚裔美国的创生
* 作者 美 
在过去的50年里，亚裔美国人作为美国成长最迅速的族群，大大改变了美国的面貌。历史学家李漪莲在《亚裔美国的创生：一部历史》中讲述了亚裔美国人从第一代直至今天，在美国扮演的富有争议的角色。从16世纪登上第一艘太平洋船只的水手，到“二战”期间被监禁的日裔美国人，本书展示了亚裔移民和他们在美国出生的后代在美国如何转变的历程。在过去数十年里，新的亚裔族群因新移民和难民的到来而形成，崛起。他们已经不再是一个“受歧视的少数族裔”，而成为美国的“模范少数族裔”，也代表了今天在美国仍十分复杂的种族问题。

## 日本的“近代”是什么？




## 《性别麻烦》
* [美] 朱迪斯·巴特勒著，宋素凤译
* 上海三联书店2009年1月版



电影
# 《婚姻故事》
# 《82年生的金智英》